的には自分が持つ状態。えっと電卓や GPS のようにそれが正しい
かを自分で判断し必要なら介入する。で、認知的幸福。
で、え、自分で答えを組み立てることを放棄し、 AI の出力をその
まま自分の成果とする状態。自分で検証用の意見を持たないため、
AI の誤りに気づけない。うん。で、 AI が利用可能なだけで人
は認知的幸福に起こしやすく、 AI が誤った回答した場合でも
73%そのまま受け入れられ、さらに影響なく自信を深めてしまう傾向
がある。
そうですよね。エンジニア自分で考えるコストは面倒だから思考の機械
に無意識に幸福しています。コードレビュー。リファラ飛ばし、大規模
リクエストを通っているかからと深く考えずに承認批准してしまうと。
え、不具合、え、解析、え、エラーログを AI に投げて回答を修正
は直ったように見えるからと根本的根本原因を理解せまま先に進む。
設計判断、アーキテクチャの選定を AI の深甚ありげな説明決定し
てしまう。トレードオフ分析をスキップする。新しい技術の学習、
AI にコードを生成させながら学ぶと自分で概念を問いかける場合に
比べて理解度が17%低下する。うん。
で、認知的幸福がもたらす理解の負債。ま、これさっきの話ですね。
認知的幸福は目先の生産性と引き換えに理解の負債を蓄積させると。
AI コードでシステム肥大するか、え、中身を深理解しできている
人間が誰もいない状態を作ると。ノウハウ的に AI に依存しすぎる
と脳のネットワーク結合や記憶のま、なるほど。ツールの問題でなく
姿勢の問題。同じ AI を使って思考を深める。シャープニング、
シャープニング。エンジニアもいれば思考を空洞化さホローイング
アウトさせるエンジニアもいると。いや、ま、そうだよな。これ難し
いっすよね。なんか。ね。難しいね。なんかこう短期的にはいい結果
出せるんすよね、その結局 AI がすっと出してくるから、わかん
ない人に対しても。だけど、それを、ま、何年も繰り返してるともう
最近僕コード書いてないんで、一切。
うん。もうなんかこれコード書けなくなるなっていう感じはしてきます
ね。いや、そうだよね。はい。
ま、書かなくていいんだろうけど、でもその結局判断しなきゃいけない
から、こっちが。うん。そのレビューイングのスキル上げとかないと
いけないというか、新しい技術に対しての。うん。
じゃないともう何も、もう空洞というかもう新しい分野に対してはもう
全部 AI が言ったことそのままやるだけでうん、うん。もう何も
知らないって、何も答えられないって。だ、ちゃんとこうちょっと
立ち止まってなんか
短期的な生産性はもうそのまま横流ししてる方が早いんだけど中長期的
に考えたらちょっと立ち止まってこれ何でそうしたのみたいな
だから自分のこう理解を上げるための1フェーズは多分必要だなって
いう気がしてますね。うん。うん、そうね。はい、他と比較してこれ何
でこれがいいと思ったの?何でこれがいいのと?どういう技術なの
みたいな、ちゃんと聞いとかないと。
後々あ、評価できなくなっていくというか。
なんか設計とかはなんか割となんでみたいな話はうん、うん。説明する
けど、レビューとかだとね、特にあ、そうみたいな感じで流しちゃう。
はい、はい。うん。ま、この辺はちょっとうん、うん。
気を付けてないとやっぱ流されちゃうんで、どうしても。
ここは注意しとかないとなっていう感じありますね。
うん、だね。エンジニアうん。それ陥りやすい理由が表面的な正しさ、
コードやコンパイル通り、テストの合格するとシステム的に正しいと
錯覚しやすい。目先の評価指標、そしてリース速度やタスクしょ、ま、
そう、まさにこれなんすよね。評価するため、理解の有無がブラック
ボックス化すると。ま、理解の有無とかま、評価できないから、他の人
から見てこの人がこのコードちゃんと理解してるかどうかなんてわかん
ないしま、これできてるからいいじゃんみたいな感じで
やっちゃうと。うん。速さとかやっぱ速さ、速さ、 AI でもっと
早くしろとかっていう圧がかかればかかるほどどんどんこうなってい
くっていう空洞化していくみたい。だね。はい。うん。目に見えない
部分が大事ですよという。
自信の天性、 AI の断定的な口調を自信を自分の確信と勘違いして
しまう。ま、そうですね、言いがちですね。うん。
認知的幸福を防ぐための実践、 AI 思考にとらわれないために対策
と。出力を読む前に予測を立てる。 AI の回答を見る前に自分なら
どうするかをちゃんと頭の中で考えてから AI と回答を
突き合わせると。
AI を新人エンジニアだと思う。テスト通ったからだと決めて、え、
新人のコードをマージしないと同様に、え、コードも厳しくレビュー
すると。 AI に反論させる。このアプローチの欠点はと AI
自身に、ま、そうですね。
これで実際に作ってきたけど、これじゃ、どこがデメリットなのみたい
な、欠点なのみたいな。
言わせると。え、認知的な策、あえて不便さを組み込む。設計書の作成
義務化、タスクの細分化、週に1度は AI なしでコードを書く。
ああ。いや、なんかこう、なんか
なんだろうな。ま、人間に対するこういうのは確かにな。
うん。なんか衰えない、衰えないように
ちょっとはやりましょうみたいな、自分でも。いや、こういう必要かも
しれないですね。
そうだよね。うん、そうですね。この時間はちょっと AI 全部捨て
て自分で書いてみようみたいな。
うん、デトックスしないといけない。そう、そう、そう。 AI
デトックスして自分で書こうみたい。
目指すべきは総合、え、増幅。 AI を単に依存すると認知的幸福を
招き、6ヶ月後にシステム壊れた時に誰も直せなくなります。いや、
まさにそう。うん。目指すべきは AI との協調。ま、総合にどっち
も強くないといけないってことですね。うん。 AI との対話を通し
て AI 、え、自分の頭の中のメンタルモデルより精明にし、
システムへの理解を深めながら高サイクルに開発を進める姿勢がこれ
からのエンジニア求められます。うん、まさにそうですね。我々もこう
いう記事を要約せずに全文をやらないといけない。確かに。1記事読ま
ないといけない。確かに。結構長いけど、うん。
いい話だな。その通りだな。はい。
たむさん散髪外来は大丈夫ですか?
ま、そろそろ。あ、もうそろそろ、はい。もう、もうあとかもしれない
という感じ。はい。
あ、これなんか AI にやらしたやつですね。あ、見てたんすけど。
ね、おもろい。うん。これ Gemini と Claude と
あの、 OpenAI とやってて
なんか割とちゃんとやってましたね。
15戦15勝10敗。
お、いいじゃん。
これ何、なんかちゃんと自分で色々情報整理してあげてるの?
あ。なんじゃないかな?うん。ポケモンデータベース。相性とかね。
覚える技とかね。
僕もやりましたけど、普通に。はい、その通りやったらいけました。
その通りやったらいけました。
ま、レートこれぐらいだったら全然いけますね。うん。
面白かった。
Claude コード作った人奈良に住んでる意外だよね。あ、これ
面白かってなんか読んだの面白かった。はい。 YouTube
見ようか。うん。だからその味噌のあれがなんか奈良に
あ、奈良のやつが AI 界響いたとかなんか。
まいい話というか、面白い話です。
なんかすごい雑誌みたいなまとめそう、そう、そう。
赤味噌4年、黒ほど1年。なんでリモートで奈良に来たのかみたいな話
って書いてあったっけ?
あんすかね。なんか元々なんかな?
リモートでやるから、ま、どこでも行けるがみたいな話ではあったと
思うけど。
でも Anthropic 入社前に日本のその住んでたって。うん。
結構元々日本語らない経歴違うね。
面白いですね。うん。田舎で SF を読みながら彼は
Anthropic に入ることを決めた。
ま
で?あ、年収高いあ、年収高い。 Claude 使ってる人は年収
高いみたいなやつです。うん、うん。
ま、1番エンジニアだからじゃねって思ったけど。ま、そうですね。
多分 GAFA ームとか
上のとこすかね。うん。
ま、 Claude が、うん、特に B 向けだからな、結構。
うん。これ、なんか Tim Cook が Codex チーム入る
とか言ってんすけど。マジなんすかね?
Codex チーム。オー、 OpenAI 。ふーん。
なんかホントっぽいすけどね。うん。
あ。よく分かりません。 Apple の社長が辞めて OpenAI
来ると。
あ、何するんだって感じですけど。何する?
ま、そんなとこすかね。
うん。今日いい天気なんで。うん。そうです。終わってポケモン倒して
いきます。30°C だから。
やばい。はい、じゃ、そんな感じで。はい。お疲れ様でした。はい。お
疲れ様でした。あ。
火曜日のフロへようこそ。土曜の朝集まろう。
Twitch で配信 YouTube にあかい毎週土曜6時と3人
のエンジニア語り合う勉強会の延長みたいな場所。フロントエンドの
最新ニュース、 AI コーディングの使い方、現場のリアル、
包み隠さずゆるく深く話そう。
火曜日のフロ土曜朝にリアクテック毎年
センサー。最新ニュースを伝えから、ここで
重ね CP 。フロントエンドから
AI コーディング、多岐にわたるエンジニアトーク。この仲間と熱い
クロニカ。火曜日のフロで会いましょう。
あ。